di firme a sostegno del riparazione del torto che l'Austria avrebbe avuto da Hitler e dando
il confine di soddisfazione secondo quelle che erano le aspirazioni austriache e io fu inviato
dal presidente de Nicola a dire a de Gasperi una cosa che non fece che cioè doveva ritornare
subito a Roma c'era stata una di quelle minacce di crisi che poi non sono se visto lungo il tempo
poi così straordinarie e perché i comunisti avevano fatto un manifesto dicendo che doveva
essere impiccato il ministro del tesoro Corbino era invece impegnato in questa difficile
operazione cioè di risolvere con un accordo con il ministro degli esteri austriaco il problema
togliendolo dall'agenda della conferenza dei 21 e de Nicola mi spedi dicendo dica di tornare
immediatamente non torni se non insieme a de Gasperi io fui contento di poter rimanere
alcuni giorni a Parigi e presi conoscenza di questo teva e dell'angoscia con cui de Gasperi
e la delegazione non è un problema di partiti era un problema comune veramente e uno dei motivi
era proprio quello di dovere risolvere parte il problema del confine questa che era una vera e
propria tragedia di un popolo che in parte clandestinamente alla spicciolata qualcuno
riusciva a venire però indubbiamente la posizione sia sono stati ricordati dalla
professoressa i due gruppi cioè coloro che avevano perduto la cittadinanza ma erano rimasti qui e
coloro che avevano perduto la cittadinanza e erano avevano accettato questo trasferimento
allora la risposta poi al quesito specifico ma il fatto che fosse l'austria
erede o no della Germania quindi devo dire che era però un sofismo questo da punto di vista
pratico perché guai a non ritenere poi una continuità degli stati se non fossimo
nel tempo dobbiamo dire come anche altre volte noi abbiamo dovuto arrampicarci un po sugli specchi
per evitare delle interpretazioni leggermente farisai che poi della legge io posso dire per
quello che con certezza ricordo che questa tesi non fu mai presa in sostanziale considerazione
Presidente. Abbiamo sentito la professoressa Garbari che ha introdotto un po il tema
ma il tema è molto complicato e chi ha letto questo libro studi trentini di scienze storiche
dove la professoressa Garbari fa un grande e grosso studio difficile a fare in base a
che essa ha avuto dal ministero dell'interno dell'esteri eccetera descrive con molta obiettività
devo dirlo perché se poco fa la professoressa ha detto che gli optanti erano tedeschi e
avevano optato per la Germania ma aveva anche aggiunto che erano stati perseguitati dal fascismo
quindi indirettamente aveva detto questi hanno optato per la Germania altrimenti rimaneva
loro di optare per l'Italia ma per l'Italia fascista perché non si può dire che qui
come qualcuno potrebbe speccolare che qui c'è stata una scelta tra un paese democratico
oggi democratico una scelta libera tra un paese democratico e un paese non democratico
la scelta era tra due dittature quindi non è che perciò questi erano nazisti e gli
altri quindi erano antinazisti eccetera oppure quelli che sono rimasti hanno optato per
l'Italia allora dovevano chiamarsi fascisti certamente non erano fascisti io mi ricordo
quando andrei sarebbe stato troppo comodo allora c'era fascismo e nazismo fascismo
però da noi conosciuto e sofferto nazismo meno conosciuto anche perché c'era il patto
Mussolini quindi cose negative sulla Germania sulla dittatura di Hitler non veniva riportata
sulla stampa italiana perché c'era il patto d'acciaio eccetera e noi eravamo scomodi
ladentro tra un patto d'acciaio tra Hitler Mussolini che gli garantiva 8 milioni di
come continuava a dire e quindi dava a Hitler le spalle libere per fare la sua guerra a un
certo momento ma noi eravamo degli intrusi non comodi per questo patto d'acciaio per questo
patto tra due dittature quindi quando io mi trovo in questo libro una volta dopo averlo dato
l'imparzialità della professa carvari quando io leggo patto tra la Germania nazista e l'Italia
allora io non ci sto è vero perché allora bisogna scrivere patto tra Germania nazista e Italia
questo credo ma questo è scappato una volta e solo ma poi lei ha sempre cercato e lo si
trova qui dentro lo si trova qui dentro io me lo sono notato perché dico come mai questa professoressa
che ci tiene tanto e che tiene a essere obiettiva eccetera un problema sofferto da tutti i sud
tirolesi sia che abbiano optato o non optato anche capita una patto tra Germania nazista e
l'Italia allora che io ho giunto qui Colomatita e l'Italia casista è vero e quindi levi scusi
ma questo lo dico non per diminuire il suo il mio applauso per la sua veramente volontà di essere
obiettiva in una situazione molto difficile poi io quello che era fascismo per i sud tirolesi lo
dico con due solo ordinanze di Mussolini non è che io torno a questi tempi e poi tutti capiranno
quanto era difficile la scelta nell'indirizzare il 15 gennaio 27 al prefetto di Bolzano le proprie
Mussolini indicava le mette da raggiungere in un decennio affermava bisogna spingere al massimo
l'italianizzazione della regione e quindi alterarne profondamente e durevolmente il carattere fisico
politico morale demografico cioè sostituire o almeno mescolare all'attuale ma dove andare
a difendere perché c'erano alcuni c'era una forza politica ad esempio che del resto era
la stessa forza politica che in austria e parlo del partito comunista austriaco si era opposta
all'approvazione dell'accordo grube de gasperi questa forza politica era non favorevole a
questo provvedimento e dovremmo allora spiegare anche qui evito la lettura ma il vermale è
a disposizione dovremmo spiegare che era stata una forma di coartazione non era stata affatto
una forma di scelta che poi si potessero essere il presidente maniaco ne darà anche qui isolatamente
alcuni che erano dei fascisti convinti questo anche giusto perché riconoscerlo tra l'altro
ci fu anche un collega del gruppo etnio che fu deputato dopo la guerra che una sera va
fatto un discorso da strappare le lacrime contro il fascismo la mattina dopo io credo
un suo collega perché nessuno poteva essere documentato così trovammo nella casella della
costa una sua fotografia in orbace e fezze davanti al suo stabilimento e allora dicendo
sta un po calmo e quello certamente non giova ma fortunatamente non fu drammatizzato veda
lei prima detto roma roma vuol dire il centro roma anche una grande dote dove non si drammatizzano
le cose forse qualche volta sbagliamo però si trovano sempre delle soluzioni una cosa
che volevo dire e poi passiamo ad un altro argomento un altro sub argomento la cosa impressionante
che l'approvazione di queste norme come quella che obbligava a optare o passò per la mancanza
di rappresentanza che vi era allora alla camera di faccia delle corporazioni in commissione
con un solo oratore intervenuto e al senato qui il discorso sarebbe lungo e grave la responsabilità
del senato del regno perché i senatori tra l'altro erano tutti a vita e la metà in quel
momento era ancora eletta prima del 1922 quindi su questo sulla legge sulla razza sulla legge
sui professori ci sarebbe dovuta essere veramente una opposizione ma così male dire il fascismo
ha fatto di corrodere anche in questi anni perché ancora nel 22 24 siccome ammazzavano
come matteotti oppurgavano allora e uno poteva dire sono padre di famiglia non voglio rischiare
ma nelle trentanove non c'era nemmeno questo timore quindi veramente c'è una notevole
di una parte della classe politica elevata italiana di non aver dato almeno l'allarme
nei confronti di queste cose dando a noi giovani dei messaggi è vero poi forse non sarebbero
arrivati perché la stampa era quella che era e però radiofante sarebbe sempre potuta esistere
per far conoscere delle posizioni è detto questo quindi la risposta è questo giuridicamente non
era possibile questo automatismo cito per così rendere più lieve il mio discorso sono
stati in sud america nel 51 52 e un signore mi è venuto a ringraziare mi ha detto guardi
lei mi ha fatto un atto che mi ha sollevato lo spirito ho detto quale ma ha detto lei
ha riconosciuto ed era un ex ministro del allora si chiamava delle comunicazioni ostventuri
io non avevo conosciuto allora mi disse lei guardi mi ha fatto avere il permanente ferroviario che
spetta agli ex ministri infatti a me hanno posto il quesito se spettava e ho detto ma è un ministro
legalmente i suoi atti sono validi se certe ha avuto male quindi io non conoscevo nemmeno
questo voglio dire è una regola che deve essere rispettata certamente nella gestione poi del
modo di riparare tanto più si è veloci e tanto più si è larghi e tanto più si corrisponde ad
una riparazione di un ordine che precedentemente è stato violato grazie senatore possiamo adesso
passare al problema della revisione delle opzioni prima e nel testo dell'accordo di parigi sentiamo
l'accordo di parigi
all'articolo 3 l'accordo di parigi dice il governo italiano allo scopo di stabilire
relazioni di buon vicinato tra l'austria e l'italia si impegna dopo essersi consultato
con il governo austriaco ed entro un anno dalla firma del presente trattato a poi non leggo le
altre cose a rivedere in uno spirito di equità e di comprensione il regime delle opzioni di
dinanza quale risulta dagli accordi hitler-mussolini del 1939 chi legge questo testo e legge a rivedere
in uno spirito di equità e di comprensione questo lo promette il governo italiano al
governo austriaco le regime delle opzioni significa indirettamente che l'italia ha riconosciuto che le
opzioni erano una cosa ingiusta e che a noi sono noi abbiamo patito che tutto questo accordo è
andato a danno della popolazione sottirolese a rivedere in uno spirito di equità e di comprensione
quindi qui bisogna rivedere risanare la dove possibile eccetera e quindi il testo della
parigi qui parla chiaro perché l'italia dice quanto è successo allora dopo con le opzioni in base
al accordo hitler-mussolini del 23 giugno 39 sono stati in compiuto di salire su questi primi
piccoli gradini e poi cercare di ridiscutere è un problema che mi auguro non si ponga e vorrei
ultima cosa dire questo mi ha colpito negli atti di una riunione che voi faceste nel quarantesimo
anniversario del accordo dei gas per i gruber e me li mandò bruno casere c'era una relazione
poi sono andato a vedere in questi giorni ricordando un po le mie carte da vedere c'era
una relazione del professor errico serra che da una testimonianza importante ricco serra che poi
grande professore universitario al ministero degli estri ha avuto un'importante funzione
nelle uffici studi allora durante il periodo dell'occupazione come membro del rappresentanza
del partito d'azione del comitato di liberazione nazionale altitalia venne in alto adige per
esaminare la situazione e fece un rapporto in questi giorni ho pregato se me lo mandava
questo rapporto ed è molto interessante e vorrei rilevare una cosa che mi ha veramente colpito
bene intanto il rapporto che ebbero sia clandestino perché è chiaro in quel periodo ma sia con
esponenti o rappresentanti del gruppo italiano sia e non erano molti perché però erano significativi
poi ritroviamo alcuni nomi come amano ritroviamo in molte vicende successive e c'è una cosa che è
interessante vi era stato in quel momento un accordo fra tutti i partiti politici e vi
compreso anche il partito di lingua tedesca un accordo per la collaborazione democratica
dei due gruppi etnici a me pare importante che in un momento difficile quando ripeto questi
problemi all'opinione pubblica generale non erano presenti per la situazione per il sistema
informativo di quel momento c'era stata una preoccupazione io credo sono contento che il
presidente maniago ha detto che abbiamo risolto benino forse se lei ci avesse dato 110 e lode
si creerebbe moltissimi problemi di altra natura
io credo che possiamo chiudere a questo punto non erano previsti interventi ringrazio molto
ringrazio anche perché questi problemi non si conoscevano a roma ma credo si conoscessero
poco anche a trento quindi è stato bello conoscere delle cose nuove è stato bello capire che
sono state fatte delle cose importanti per la convivenza dei popoli è andata benino ha detto
il nostro presidente maniago anche io ero preoccupato all'inizio che finisse magari
in maniera negativa invece l'esperienza è stata estremamente positiva ringrazio il senatore
andreotti grazie a voi di essere stati presenti faremo ancora altre cose